V. completa. “Las matemáticas nos hacen más libres y menos manipulables”. Eduardo Sáenz de Cabezón - YouTube
https://www.youtube.com/watch?v=BbA5dpS4CcI

Transcript:
(00:05) Em dic Eduard, sóc matemàtic i jo no us conec de res, i vosaltres a mi de molt poc. Però jo sé que, o crec que entre aquest grup que formem de 60 persones, n'hi ha dues que complim anys el mateix dia. Qui compleix anys al gener? Gener, aixequeu la mà. Quin dia de gener? -El 31. 31, gairebé no neixes al gener. Tu? -El 3.
(00:26) El tres, poquet. 22. -22. 28. -Collons, gairebé. Febrer, va. Febrer, confio en vosaltres. Febrer... No hi ha ningú del febrer? Només tu. Digues-ho, ja que estàs de peu. El 20 de febrer. -20 de febrer? De març, qui és de març? 17. -17. 14. -14. 30. -30. Abril? Abril, confio... Ui, abril, què passa aquí? Quin dia? -El 3.
(00:52) Tres. El 2. -Dos. Haver esperat una mica. El 2. -El 2? Hi ha dues persones que... Molt bé, donem un aplaudiment. Sabíeu que éreu bessons o alguna cosa? No. Per què sé que dues persones complien el mateix dia? Tinc molta sort? És casualitat? Tinc poders màgics? Sóc matemàtic, és per això. Jo sóc matemàtic i jo he fet els comptes i jo sé que en un grup de 60 persones la probabilitat que dues d'elles compleixin anys el mateix dia és superior al 99%.
(01:32) Doncs jo sóc matemàtic i vosaltres també. Tu ets matemàtica, i tu, vosaltres també ho sou, tots som matemàtics, tots en tenim un dins. Estaran dient: "Sí, home. Jo no". Tothom té un matemàtic dins, i aquest matemàtic us pot ajudar amb moltes coses, a mi m'ajuda amb moltes coses. A l'escola no ens avenim bé amb ell, amb aquest matemàtic interior, i d'adult tampoc.
(01:55) Us dic que molta gent té com una mena de trauma amb el seu matemàtic interior. Però aquest matemàtic per què hi és? Doncs per ajudar-nos a portar una vida més plena, a ser més feliços, i ens ajuda molt més i sap molt més del que molta gent es pensa. No solament sap comptar, no solament sap mesurar, que ja és bastant.
(02:14) No solament sap fer pensament lògic, sinó que ens pot fer estar en el món d'una manera més humana, d'una forma més plena i d'una forma més feliç. I d'això parlarem avui, de matemàtiques, de per què tothom tenim a un matemàtic dins, de la importància que tenen les matemàtiques en la nostra societat i de per què, tot i que tothom sap que convé per a ser feliç tenir una bona vida interior sense que calgui ser el Buda, per què per portar una vida plena cal portar-se bé amb el propi cos i no cal ser l'Usain Bolt,
(02:46) per què per ser feliç, per portar una vida plena, està bé saber apreciar la bellesa, saber generar bellesa i no cal que tots siguem Velázquez. Doncs us dic, per portar una vida plena, per ser més feliços, està bé portar-se bé amb el matemàtic que portem i no cal ser en Gauss per ser feliç. Així que, si us sembla, comencem la conversa.
(03:08) Algú vol preguntar alguna cosa? Que ens llancem cap al món de les matemàtiques, sense por. Si algú té por, li doneu la mà al del costat, i sense patiment. Encara no, encara no. Just venint cap aquí avui, esperant l'autobús, hi havia els de segon de batxillerat fent unes matrius, i he enxampat el moment que deien: "No serveix per a res, per aprovar l'EBAU, després no ho tornarem a utilitzar".
(03:33) ¿Podries donar algun exemple pràctic per a ells d'aquest nivell de matemàtiques de la vida? De per a què es fan servir? Per exemple, sense matemàtiques no hi hauria <i>Fortnite.</i> Per exemple, sense matrius, en concret, sense matrius no hi hauria <i>Fortnite,</i> perquè les matrius, que són un instrument matemàtic que es veu a la secundària, les matrius són files i columnes de números als que posem un parèntesi gros i aquí estan.
(03:58) I fent operacions amb les matrius, podem canviar-los de lloc, de posició, girar-los, i les pantalles d'ordinador són matrius de píxels, i aplicant matrius a aquestes pantalles fem els girs, el zoom, fem els moviments... El <i>Fortnite</i> i aquests gràfics tronats que té es fan amb matrius.
(04:15) Tots els gràfics d'ordinador es fan així, Però saps?, hi ha una cosa aquí que em fa veure una coseta com de trampa, en aquestes preguntes. Em pregunten molt: "Per a què serveixen les matemàtiques que donem a l'escola? No ho he fet servir a la vida, no ho tornaré a fer servir en la vida".
(04:31) Jo pràcticament no ho faig servir, tampoc... Jo no faig una arrel quadrada mai, ho faig amb una calculadora i ja està, fins i tot una divisió de dues xifres o tres la faig amb calculadora i em dedico a les matemàtiques, jo sóc professional d'això. Llavors, hi ha una mena de trampa, em sembla a mi, amb aquesta pregunta de per a què serveixen les matemàtiques.
(04:50) És una pregunta legítima i és una pregunta que cal contestar. Perquè estan darrere de tot el que fem en aquest món, científic i tecnològic, i qui ignori això, doncs és culpa seva. Diguem que cal ser molt ignorant per negar això. Ja, però i què?, i què? Això en la meva vida quotidiana em serveix d'alguna cosa? No em serveix de res.
(05:12) Quina és la trampa? La trampa em sembla que és que només estudiem aquelles coses que després aplicaré en la meva professió. Per què? Ens ho perdríem gairebé tot. Gairebé tot el que donem a l'escola, ho sento, no ens servirà en el dia a dia, no ho fareu servir materialment en el dia a dia per a res. Però el procés d'haver après tot això ens ha modelat, ens ha fet conèixer el món, ens fica dins de la tradició en què estem i ens serveix, ens fa ser més útils a nosaltres.
(05:41) Llavors, aquesta trampa de només estudiar les coses útils, em sembla, que és convertir l'educació, només, en formació per a una professió específica, i l'educació, sobretot a primària, és una construcció de la persona, i les matemàtiques serveixen per a la construcció de la persona. Això és una cosa per a la qual les matemàtiques serveixen, i l'altra cosa per a la qual serveixen, o aquest tipus d'aplicacions d'elements concrets, és, com deia abans, per ser més feliços, per ser més plens,
(06:10) per saber, d'una banda, comprendre el món en què estem i, d'altra banda, a nosaltres mateixos. Hi ha un senyor que es deia Galileu, no sé si ho sabeu, Galileu Galilei, un home famós. Aquest home tenia un <i>tweet</i>, és a dir, com una frase així de <i>Twitter</i> que deia: "Déu va escriure el món en el llenguatge de les matemàtiques", o una cosa així.
(06:32) "Les matemàtiques són el llenguatge en el qual Déu va escriure el món". No sóc qui per dissentir de Galileu, però no estic d'acord amb ell en tot. Crec que, més aviat, són el llenguatge en el qual nosaltres llegim el món. Hi ha poques coses que siguin més humanes que les matemàtiques. Probablement, que som éssers orals, que ens interessen les històries, i que som éssers matemàtics, mesurem el món, el comptem, tractem de comprendre'l i sistematitzar-lo, i per a això serveixen les matemàtiques, les matrius, les operacions.
(07:02) Les matemàtiques, com les entenc jo, serveixen per a tantes coses que no podríem parar de dir. Hi ha una altra cosa també, en això, una mena de segona trampa en aquestes coses de per a què em serviran les coses en el meu futur. I és que, moltes vegades, em sembla que ens plantegem l'educació, tant els nois, les noies, des de ben petits, com els sistemes educatius, profes i pares, que és: "Tu estudia això, perquè en el futur et servirà.
(07:32) Per tenir una professió en el futur". Ja, i el present què? O sigui, els nens són persones, les nenes són persones ja, i tenen una vida ja i tot el dret a ser feliços. Els adolescents, les adolescents sou persones ja, i teniu dret a ser feliços ja. Llavors, de vegades, passa que mentre estem fastiguejant-nos: "Però, no, fastigueja't perquè en el futur et servirà".
(07:53) Ja, però, podria ser que aprengui coses que en el futur em serviran, però que les estigui gaudint ja. Llavors, jo crec que cal un compromís també de l'escola amb el present de cada persona, i que la gent anem feliços a l'escola, que els profes, les profes, els alumnes vagin feliços, que anem contents perquè ens agrada el que aprenem, ho trobem interessant i no entra en contradicció amb que ens serveixi en el futur.
(08:18) Així que, per descomptat, tenim tot el futur per davant, per descomptat, els nens, les nenes aprenen pel futur, però no només, també el present compte. La meva pregunta és: ¿en quin moment vas descobrir o et vas adonar que volies dedicar-te a les matemàtiques? Doncs et diria que cada dia m'adono d'això, però anem pel passat.
(08:37) Jo no vaig ser un nen a qui li agradaven les matemàtiques, m'agradaven, però com la literatura, la física, per exemple, com m'agradaven altres mil coses. Durant la secundària, el batxillerat, tot això, m'agradaven les matemàtiques, com la literatura, com altres coses, no tenia una especial inclinació cap a les matemàtiques.
(08:58) Se'm donaven bé, la veritat, jo vaig ser aplicadet de petit i se'm donaven bé, m'agradaven, però, ja et dic, com altres coses. És veritat que els meus professors de la secundària de matemàtiques, el Manolo i l'Emilio, van fer dues coses molt bones per a mi en les matemàtiques. Una era mostrar passió per les matemàtiques quan feien classe, aquesta era una de bona.
(09:22) És a dir, no veig una persona amargada amb aquesta assignatura, la veig feliç donant aquesta assignatura. Això és molt bo com a alumne. L'altra cosa era treure la pressió en els exàmens. Fem un examen, suspèn el 80% de la classe, bo, demà en fem un altre o la setmana vinent, i al final hi acabaves anant sense pressió, i aquesta pressió no et paralitzava i no et feia entrar en una mena de tortura en els exàmens.
(09:46) Aquestes van ser dues coses que a mi em van fer molt bé. Però, llavors, vaig arribar a la universitat, i no sabia què estudiar, jo era a COU, que és, en l'Antic Testament, el que ara és el batxillerat, segon de batxillerat, i, llavors, jo hi era i deia: "I què faig?". A mi m'agradaven els ordinadors, programar ordinadors.
(10:07) Tenia un <i>Spectrum</i> que era un ordinador antediluvià, i jo em programava petits jocs amb els meus amics. Jo vull ser programador, però no hi havia informàtica a Logroño, d'on jo sóc, no hi havia informàtica però hi havia una especialització en l'últim curs de la carrera de matemàtiques.
(10:23) I vaig entrar a la carrera de matemàtiques, així doncs pensant en les matemàtiques de l'institut, el que havia vist a l'institut, aquestes operacions, coses que m'agradaven. Per a mi eren com una mena de puzles o endevinalles, no sé, me'ls complicaven, m'agradava fer-los. I llavors vaig anar a primer a classe d'Àlgebra.
(10:41) I recordo el dia. I aquí sí que, tot i que no havia tendit a les matemàtiques especialment, aquí sí que puc identificar un dia com d'enamorament sobtat, diguem. Estava a classe d'Àlgebra amb la meva professora, la Pili, i ella ens va enviar un exercici. Calia demostrar que certa estructura és d'un tipus, i que uns anells eren cossos, una cosa així calia demostrar.
(11:01) Llavors, jo em vaig passar la nit fent aquests exercicis, mirant els elements. Fent-ho a mà, amb els comptes, a l'estil que jo havia après a l'institut. I ho havia après bé, eh? Jo era de bones notes. I llavors, va arribar al dia següent i després de la nit, d'aquest esforç que havia fet per assolir aquest resultat.
(11:20) L'endemà, la Pili ens va explicar una cosa que es diuen els teoremes d'isomorfia de Noether. Ole. Diu: "Els teoremes d'isomorfia de Noether". Doncs això són unes idees, uns teoremes que d'un cop de ploma, només a cop d'idea abstracta, resolien tots els exercicis que jo havia fet la nit anterior.
(11:41) Tots els exercicis. Per això us dic: "Ostres, aquest és el poder del pensament abstracte, aquest és el poder del pensament". Això va més enllà de les operacions. Això és quan el pensament abstracte et permet volar per sobre del que estaves fent i resoldre les coses així, a cop de pur pensament i vaig dir: "Això és per a mi".
(12:01) Aquí va ser l'enamorament en què vaig decidir dedicar-m'hi, perquè vaig veure aquest poder del pensament matemàtic. Aquí em vaig decidir a estudiar-les i em vaig decidir per les mates pures, i em vaig dedicar a l'àlgebra. Ara em dedico a l'àlgebra computacional, he barrejat les dues coses.
(12:16) Em dedico a matemàtiques molt teòriques, molt abstractes, però alhora, comprenent-les fins el punt que un ordinador les digereixi. Així que em dedico a les dues coses a l'hora. Quan decideixo dedicar-me a les matemàtiques? Tots els dies. Cada dia perquè avui dia, cada dia, hi ha vegades que t'avorreixes més, vegades que el treball és més tediós, no estic de festa tot el dia: "Oh, matemàtiques, em cauen les llàgrimes!".
(12:40) Hi ha vegades que m'avorreixo, efectivament, hi ha vegades que em diverteixo, hi ha vegades que m'apassiona, i tots els dies dic: "És que jo és a això al que em vull dedicar", dic: "Probablement, jo no sóc una persona de les que cregui que cadascú tenim un camí únic, que has trobat la teva vocació, no.
(13:00) però que ens podem acoblar a diverses disciplines diferents". Jo, ara per ara, no em canvio. M'encanten les matemàtiques. Sóc feliç fent matemàtiques. Així que cada dia decideixo dedicar-me a les matemàtiques. Hola, em dic Raquel i sóc matemàtica, sóc del grup estrany en el qual estem, la nostra espècie estranya.
(13:20) ¿Quines capacitats creus que desenvolupen les matemàtiques en els nois i les noies d'aquesta edat més o menys? ¿Quines capacitats desenvolupen, quines capacitats haurien de desenvolupar? Perquè a vegades el que desenvolupen és un odi... Però per què s'ensenyen les matemàtiques? La culpa de tot la té Plató.
(13:38) Plató, és a dir, aneu a buscar-lo després. Plató i Sòcrates... Les matemàtiques s'ensenyen des de la Grècia Antiga i tenen molta importància en els sistemes d'ensenyament des de l'època antiga i per què? Alguna cosa deuen tenir perquè les fiquin a tots els llocs. Crec que hi ha tres coses fonamentals per les que s'ensenyen matemàtiques i per les quals es dedica tant de temps i tant d'esforç a les matemàtiques i per la qual, malgrat que tothom desenvolupa, hi ha tanta gent que desenvolupa aquest odi així gairebé visceral,
(14:12) seguim dient: "No, és que val la pena". I una és el desenvolupament del pensament abstracte. El pensament abstracte es desenvolupa amb les matemàtiques. Potser podríem fer servir un altre tipus de matemàtiques que les que ensenyem a l'escola per desenvolupar-lo, potser en podríem desenvolupar un altre. Però aquest és molt bo.
(14:29) El pensament abstracte que desenvolupa aprendre matemàtiques és molt bo. El saber analitzar problemes, anava a dir els factors comuns, no vull que es confongui, sinó les característiques comunes a diferents problemes. Aquestes coses. Saber analitzar quina és la part d'un procediment. Això és molt important i és una cosa que les matemàtiques aporten a tothom.
(14:53) Després hi ha una altra cosa, és curiós, que Plató deia, Plató i Sòcrates. Plató a <i>La República</i> diu que s'ensenyen tantes hores de matemàtiques perquè ens ajuden a buscar el bé, a buscar allò que és correcte, allò que està bé, a buscar, a través de la veritat, buscar el bé. I, tot i que això no està de moda, parlar així, d'alguna manera, també les matemàtiques ens fiquen en això.
(15:18) Sortir d'un mateix, dels condicionants que tenim per buscar altres coses que estan una mica més enllà. Són el llenguatge de la ciència. Això l'hi devem a Descartes. Descartes com diem nosaltres, Descartes. A Descartes l'hi devem i als altres, és clar. Però les matemàtiques són el llenguatge de la ciència.
(15:35) Tota aquella persona que estudiï amb un mètode científic qualsevol cosa, i en parlar de ciències no és només de biologia, de física, parlo també del mètode científic en història, sociologia, en humanitats. Qualsevol que vulgui tenir un mètode quantitatiu, un mètode d'avaluació científic de qualsevol disciplina, necessitarà matemàtiques, necessitarà estadística o modelització.
(15:56) Les matemàtiques són presents en qualsevol acostament científic. Llavors, el llenguatge de les ciències és matemàtic. Hi ha una altra cosa que passem moltes vegades per alt i que potser a l'escola està menys present, i és que les matemàtiques són un instrument poderosíssim per exercir la ciutadania d'una manera crítica.
(16:17) O sigui, per exercir la llibertat com a ciutadans necessitem matemàtiques. I un dirà: "M'està sonant una miqueta estrany això, no?". No, però és veritat que com més ets capaç d'analitzar amb rigor les situacions, d'analitzar amb rigor, de tenir el rigor que aporten les matemàtiques, aquest aïllament dels problemes, ets més difícil d'enganyar.
(16:39) I també si sap interpretar les dades, i si sap interpretar els arguments. Aquí hi ha la lògica, l'estadística. Cada dia, i no sé si us sorprèn o no, cada dia hi ha algú que intenta manipular-nos. Cada dia hi ha algú que està intentant... ...que utilitza errades lògiques per intentar manipular-nos. I cada dia hi ha algú que ens disfressa les dades per intentar manipular-nos.
(17:01) Si un té el rigor de les matemàtiques i té la capacitat d'entendre això, és més difícil de manipular, és més lliure, és un ciutadà crític, és una ciutadana crítica. Llavors, aquestes tres coses: aquesta recerca de la veritat, el llenguatge del pensament abstracte, el llenguatge de la ciència, i tenir una eina per exercir la ciutadania de forma crítica són coses que, encara que no ho sembli, les matemàtiques ens estan donant.
(17:25) Hi ha moltíssimes coses que les matemàtiques ens donen. N'hi ha una que a mi m'encanta i és aquesta capacitat d'atrevir-se amb tot. Volia explicar-vos aquí el cas d'un problema molt famós, m'entretindré una miqueta en aquest punt. Hi ha un teorema molt famós que es diu el teorema de Fermat, l'últim teorema de Fermat.
(17:44) La paraula "teorema", en la nostra vida quotidiana només apareix una vegada, que és el teorema de Pitàgores. El teorema de Pitàgores el coneixeu, diu que la suma dels quadrats dels catets de qualsevol triangle rectangle és igual al quadrat de la hipotenusa. "Hipotenusa", una altra paraula que només s'utilitza aquí.
(18:03) En la vostra vida, la paraula "hipotenusa" ja no la sentireu mai més. "Em sento hipotenusa aquesta tarda", no ho dieu. Només surt en aquest teorema. Bé doncs el teorema de Pitàgores es compleix en molts números. Per exemple, el tres, el quatre, el cinc, compleixen això. Tres al quadrat que és nou, més quatre al quadrat que és 16 és igual a cinc al quadrat, que és 25.
(18:25) D'acord, doncs en Fermat estava una tarda, el paio aquí fa uns quants centenars d'anys, estava una tarda... En Fermat era advocat i aficionat a les matemàtiques. O sigui, pitjor persona no podia ser, doncs hi era, en Fermat, el paio a casa dient: "Intentaré inventar noves formes de tortura. Què faré? Doncs pensava en el teorema de Pitàgores".
(18:46) I diu: "A veure, si en lloc d'elevar els nombres al quadrat, els elevem al cub, què? A veure, tres al cub més quatre al cub és igual a cinc al cub? No". I llavors va començar: "I sis, i vuit i 19...". I va començar a intentar trios de números i no li'n sortia cap. No va trobar tres números tal que un elevat al cub més un altre elevat al cub donés això.
(19:10) Va dir: "Ho intentaré a la quarta". I elevant a la quarta tampoc, elevant a la cinquena tampoc. Llavors el paio va dir: "Si jo no ho he trobat que sóc el més llest, és que no n'hi ha. Això és que no existeix". I llavors, va dir: "Conjectura: no existeixen tres nombres enters positius <i>a</i>, <i>b</i> i <i>c</i> i un altre <i>n</i>, tal que <i>a</i> elevat a <i>n</i>, més <i>b</i> elevat a <i>n</i>
(19:33) sigui igual que <i>c</i> elevat a <i>n</i>. Només quan <i>n</i> és al quadrat i això és Pitàgores, ho sap tothom. Dic: "No hi ha <i>a</i>, <i>b</i>, <i>c</i> i <i>n</i> que compleixi això. No existeixen, i no ho demostro aquí perquè no em ve de gust.
(19:47) Ja aquesta la tarda ho demostro". I se'n va anar l'home, doncs jo que sé, a casa a veure <i>Netflix</i> o el que fos. I es va morir el paio. És a dir, es mor, agafa el paio i es mor. No aquesta tarda, però es mor sense demostrar-ho, i els matemàtics van dir: "ho demostro jo".
(20:01) i van començar tots a provar-ho. Gent amb molt de cap, en Gauss, tots, o sigui els grans, i ningú ho va aconseguir. Fins a 300 anys i escaig després que un home amb ulleres i poc pèl anomenat Andrew Wiles, agafa el paio i ho demostra, 300 anys després. Així que, per a la gent que esteu veient això, que sou aquí amb mi: ja podeu dormir tranquils.
(20:23) Podeu dormir tranquils, no hi ha tres números... Et veig inquiet. A veure, no existeixen, no existeixen. Viviu tranquils, no existeixen <i>a</i>, <i>b</i>, <i>c</i> i <i>n</i>, tal que <i>a</i> elevat a <i>n</i> més <i>b</i> elevat a <i>n</i> sigui <i>c</i> elevat a <i>n</i>.
(20:35) I jo deia: "A mi què més em dona, l'Andrew Wiles, en Fermat, què més em dona això a mi?". No, doncs a mi tampoc, tant me fa. O sigui, de veritat, és guai i això, molt bé, perfecte, ole, 300 anys, fantàstic, tant me fa. Però, saps què passa? El resultat és bonic, té moltes implicacions en matemàtiques.
(20:53) Sóc aquí com fent broma però és un resultat molt bonic perquè connecta dos camps de les matemàtiques molt distants. Però el més important d'això és que durant aquests 300 anys en què la gent ho va intentar i va fallar, tots aquests intents fallits són l'origen de la teoria algebraica de números, de gran part de les matemàtiques modernes.
(21:15) Sense aquests intents fallits, no l'intent que va encertar, sense els intents fallits no tindríem la tecnologia que tenim, la tindríem d'una altra manera molt pitjor, ni gran part de les matemàtiques que tenim. Probablement, el món seria més difícil del que és avui, sense intents fallits. Llavors, missatge dels matemàtics pels mortals: intenteu-ho.
(21:38) Jo faig això cada dia. M'enfronto a problemes matemàtics que no sé si resoldré. Però sé que si camino ferm, que si els meus intents són sòlids pel camí em trobaré coses que valdran tant o més, probablement més, que la mateixa solució al que estic buscant. Això val per a la vida, em poso una mica zen si voleu.
(21:57) O sigui, qualsevol problema que tinguis, si tu pots intentar-ho de forma sòlida, si pel camí camines bé, intenta-ho perquè trobaràs coses probablement més valuoses que la solució, encara que fallis. Aquest és un altre missatge que les matemàtiques ens donen. Per a què serveixen? Què ens aporten? Ens aporten tant que jo diria, o sigui la humanitat, avui dia, estaríem moltíssims passos més enrere sense el que ens aporten les matemàtiques.
(22:25) Sóc en Daniel, estudiant i subscriptor de <i>Derivant</i>. Bé! Es diu que als que se'ls donen bé les matemàtiques són molt intel·ligents, és veritat això? Totalment. -Són cosa de llestos? Les matemàtiques són cosa de llestos i ja està. No, aquí... ...o sigui, això és una pregunta difícil i és una pregunta trampa, Daniel, per molt subscriptor de <i>Derivant</i> que siguis.
(22:49) És una pregunta trampa per què? Perquè què significa ser llest? Què vol dir ser llest? O sigui, ¿és més intel·ligent l'Andrew Wiles que va saber demostrar el teorema de Fermat? És més intel·ligent que qui sap consolar un amic quan ho necessita? Saber consolar a algú no és fàcil. Cal una intel·ligència, una empatia que no tothom tenim.
(23:09) ¿És més intel·ligent el que sap consolar un amic que el que sap sempre la jugada bona en un partit de futbol? Hi ha una intel·ligència que té a veure amb la visió espacial, que té a veure amb com movem el cos i amb fixar-se en com estan passant les coses. Hi ha moltes maneres de ser intel·ligent i hi ha moltes capacitats que, unides, formen el que anomenem intel·ligència. Però, què passa? Que és veritat.
(23:33) Tradicionalment, s'ha identificat la intel·ligència amb la intel·ligència lògica, amb la intel·ligència matemàtica perquè és un component gran, un de molt fort, precisament, perquè és molt polivalent, serveix per a moltíssimes coses. Allò que parlàvem del pensament abstracte, aquestes habilitats que les matemàtiques et donen.
(23:51) Llavors, com és una cosa tan útil en tants aspectes diferents, llavors, el llest és el que dona matemàtiques, i el que no sap és que és un ximple. Això és un sentiment que se'ns queda gravat a molta gent de per vida. Hi ha com una mena de complex que les matemàtiques són difícils, són només per a les persones que són llestes, i com jo no serveixo per a les matemàtiques, no sóc llest.
(24:19) Llavors, hi ha molta gent que té aquest complex d'inferioritat. Si algú el té, si us plau, en aquest moment traieu-vos-el. Les matemàtiques de l'escola són un tipus d'habilitat i operacions, et serviran i t'adonaràs més tard que et serviran, o potser no te n'adonis, encara que t'estiguin servint.
(24:38) Però no és més o menys llest per saber fer aquest tipus de coses. Em dona a mi la impressió, a més de com a societat, tenim alguna cosa que alguns psicòlegs anomenen "indefensió apresa". Posaré un petit exemple d'això. És un vídeo que hi ha a Internet, no recordo quan el vaig veure, fa temps, però em va cridar molt l'atenció.
(24:55) És una professora que és en una classe de gent de 16, 17 anys. Els dona uns paperets amb una cosa que es diuen anagrames. Els anagrames són paraules amb les lletres canviades de lloc. I et diuen: "Va, a veure quina paraula és. Us dono les lletres desordenades i a veure quina paraula és". Els dona el paperet a tots...
(25:14) "Quan trobeu la paraula, alceu la mà. No digueu quina paraula és. Aixequeu la mà". Llavors, la profe, fent creure a tothom que tots tenen la mateixa paraula, el mateix anagrama, els dona a una part de la classe barrejada un anagrama difícil i a altres els dona un anagrama fàcil. Els que tenen l'anagrama fàcil aixequen la mà, al poc, 15 segons, i els altres allà: "És que jo sóc estúpid o què?".
(25:44) Diu: "No passa res, Pot ser mala sort. No ho heu aconseguit. Anem amb un altre". Els torna a donar un anagrama fàcil als qui els va donar un anagrama fàcil i torna a donar un anagrama difícil als qui els va donar un de difícil, i la mateixa instrucció: "Quan trobeu la paraula, alceu la mà. Només alceu la mà quan hàgiu acabat".
(26:03) Hòstia, els que tenen un altre cop un de fàcil, als pocs segons, aixequen la mà, i els que tenen una altra vegada el difícil: "Què em passa? Sóc ximple o què?", res, no poden. Diu: "No, per res, ho farem una altra vegada", i aquesta vegada els dona a tots el mateix. Els dona a tots el mateix anagrama, un anagrama de dificultat mitjana.
(26:28) Gairebé tots els que van tenir els dos anagrames fàcils ho resolen, gairebé tots els que van tenir els anagrames difícils no ho resolen. És una indefensió apresa: "Sóc ximple per aquesta tasca", i t'ho acabes creient. Llavors, crec que com a societat tenim una indefensió apresa amb les matemàtiques.
(26:47) Ens pensem que som ximples per a les matemàtiques, i no és veritat. Bé, doncs si us sembla farem un joc, un joc de matemàtiques, no és una competició. Jugareu contra mi, i guanyaré. Bé, farem un joc de competició, sóc professional, un joc de matemàtiques. Llavors, necessito un voluntari o una voluntària, que vingui a jugar contra mi.
(27:09) A veure. Què tal? -Bé. Com et dius? -Diego. Us explicaré la mecànica. Jugarem dues partides. Diego, perdràs en les dues. Però la història, l'important no és això, l'important és que tot el que aquí té a veure, identificar com guanyo, heu de saber per què guanyo, tractar de descobrir per què guanyo. Una vegada que tothom descobreixi per què estic guanyant, ho direm, i llavors, tu assumiràs aquesta estratègia, em guanyaràs, i tots feliços.
(27:46) Us explicaré com guanyar sempre, sempre. És un joc de matemàtiques, d'informació completa. És un joc amb qualsevol número parell de monedes. Posaré aquí 12... tres, quatre, cinc, sis, set, vuit, nou, deu, onze i dotze. Tenim 12 monedes posades en un cercle i, llavors, per torns, Diego, tu i jo traurem una moneda o dues monedes.
(28:08) Cada un en el seu torn en pot treure una o dues. L'única regla és que si en treus dues, han d'estar juntes, no pots treure monedes separades per altres monedes o per buits, perquè de seguida hi haurà buits. Si en treus dues, han d'estar juntes. Guanya el que s'emporta l'última moneda, i com jo sóc un cavaller, et deixo començar.
(28:29) D'acord. -Esborra la o les que vulguis. Fixeu-vos bé. Heu d'identificar l'estratègia per guanyar sempre. Endavant. Molt bé, tu en treus una, doncs jo en trec una. Molt bé, doncs mira, treuré jo aquesta també. En treus una? -Sí. Va, doncs en trec jo una. Ja m'has guanyat. Bé, ja t'ho he dit. Endavant.
(29:01) Continua, perquè encara que ho sàpiga, em segueix donant plaer guanyar. Bé. -Ja està, bé. Te l'emportes. Molt bé, un aplaudiment per a ell. Tampoc n'hi ha per tant. T'adones de com t'he guanyat? -Sí, has de... Algú s'adona de com guanyo? -Sí. Tots teniu més o menys una idea de com guanyo, oi? Fem-ho una altra vegada.
(29:35) Pots canviar la forma d'esborrar les monedes i tot això. Tornaré a guanyar. Vull que veieu si es corrobora la vostra estratègia, el que esteu pensant, si efectivament és així. Torno a posar 12 monedes... tres, quatre, cinc, sis, set, vuit, nou, deu, onze i dotze. He de comptar en veu alta, si no... Comença de nou, canvia l'estratègia, si vols. Intentaré guanyar-te.
(30:02) Aquí està. I s'ho pensa, eh? Ara n'esborres dues, mira. Vinga. Ja està. Doncs, res, dos. Dues? Val. Doncs n'esborro jo dues. Molt bé, doncs he guanyat. A veure, a veure. Llavors, ara ve l'important. Com he guanyat? Qui creu que ha identificat l'estratègia guanyadora? Aixequeu la mà tots el que diríeu: "Jo sabria jugar per guanyar-te.
(30:48) Sé, més o menys, el que cal fer". Sí? A veure qui ens ho pot dir. Sí, tu, per exemple. Comences primer, vull dir, que comenci l'altre, i repeteixes els moviments que va fent, les que va esborrant. O sigui, tu dius... -Les de davant, dic. Esborra, per exemple, una de la dreta, i tu n'esborres una de l'esquerra.
(31:10) Fixa't, és molt interessant el que estàs dient, perquè tenim una persona que parla de dreta i esquerra en un cercle. Dreta i esquerra, la de davant, repeteix el moviment que ha fet... Té a veure amb el que està dient, oi? Té molt a veure amb el que diu. Ell ha de començar. Si ell comença, jo guanyaré.
(31:30) Després, diu: "Repeteix el moviment que hagi fet ell", no és exactament això, perquè si ell esborra aquesta moneda, jo no puc esborrar la mateixa, així que repetir, el que és repetir, no puc fer-ho. Al davant... Algú pot dir l'estratègia d'una altra manera? A veure si algú... Per aquí. T
(31:51) reus les mateixes que treu ell... -"Treus les mateixes que treu ell", però si ja les ha tret. -No, per exemple, tu en treus una... O sigui, ell en treu una, tu una, ell en treu dues, tu en treus dues. I tant és quines dues tregui i quina una tregui, mentre sigui el mateix número que ha tret ell. No, normalment ho fas al davant. Normalment ho faig al davant? -Treus la del davant, sí.
(32:11) Trec la del davant. ¿Veieu com tots identifiqueu què és el que passa en l'estratègia, però és molt difícil expressar-ho? És molt difícil expressar-ho bé. Això és súperimportant en matemàtiques. En matemàtiques hi ha tres mecanismes que hem d'identificar: un és la manipulació, aquí podríem estar jugant; un altre és la verbalització, he de saber dir el que passa; i l'últim és l'abstracció, o sigui, he de saber generalitzar aquesta situació a altres.
(32:43) Llavors, us explicaré quina estratègia hem fet aquí, perquè, no sé si t'ha passat alguna vegada a classe, això de: "Profe, jo és que m'ho sé, però no ho sé explicar", "doncs té un zero, maco". Perquè saber explicar forma part, sabent explicar el que fem adquirim coneixement. És important, sobretot en matemàtiques, i l'hi parem, potser, massa poca atenció.
(33:03) És molt important que tu comencis primer, i jo segon. Això té estratègia guanyadora pel segon. Si el segon juga perfecte, el primer no té res a fer. Llavors, el primer pot esborrar-ne una o pot esborrar-ne dues Això de: "Al davant, la dreta, l'esquerra...". Us sona una cosa que podríem dir: "diametralment oposat"? A l'altra banda d'un diàmetre d'aquesta circumferència? Doncs llavors, si ell n'esborra una, jo la diametralment oposada.
(33:30) Si n'esborra dues, jo esborro les diametralment oposades. Llavors, dividit el cercle en dues parts iguals. Ara, el que l'altre jugador faci en una part del cercle, jo ho faig en l'altra. Si n'esborra una, jo n'esborro una, si és de l'extrem la que esborra, jo l'extrem. Si en deixa dues a un costat i una a l'altre, jo en deixo dues a un costat i una a l'altre.
(33:49) El que faci en una part, has de fer-ho en l'altra. Has de conservar... -Has de ser, d'alguna manera, implica simetria i conservació d'algunes quantitats i de la forma. T'atreveixes a guanyar ara? -Va. Fem-ho. Pintaré les monedes i començaré jo. Va, ara has de guanyar. Si no em guanyes... Ja saps l'estratègia, veurem si ho fem.
(34:18) Jo n'esborraré dues. Tensió, eh? Un segon, eh? -D'acord. En teoria, hauria d'esborrar... No, no ho sé. Bé, així. Segur? -Sí. D'acord. -Ja està. Vinga, doncs jo n'esborro una. Expulsin aquesta persona, si us plau. He perdut. Jugar perfecte és fer en una part el que jo faig en l'altra. Esborro la del mig en una part.
(35:14) Molt bé. Ara, jo esborro un extrem. Tu esborres un extrem. Jo n'esborro una, i tu n'esborres una. Molt bé. Això són matemàtiques, això són matemàtiques. De fet, són unes matemàtiques que són més fortes que dividir. Aporten molt o tant com, per exemple, dividir amb tres xifres o amb tres xifres i set decimals.
(35:46) Estem aprenent estratègia, estratègies guanyadores. Les matemàtiques van, sobretot, de trobar patrons, sobretot, d'això van les matemàtiques. Això són estratègies guanyadores en jocs. Podríem generalitzar això i trobar una estratègia guanyadora. Cal ser molt llest per aprendre això? He de saber fer moltes operacions de memòria? No.
(36:09) La intel·ligència que es desenvolupa, sabent identificar estratègies, i veieu que ho heu pogut fer tots o gairebé tots. Heu identificat el que calia fer, però després ve una segona part, cal saber expressar-ho. Manipular i expressar, perquè d'expressar s'aprèn. I veieu que part de l'aprenentatge que hem fet amb aquest joc és tractar d'explicar què és el que està passant, i això també són matemàtiques.
(36:35) Més preguntes. Sóc l'Elena, sóc profe de ciències, i estic molt d'acord amb tu en què les matemàtiques van més enllà d'avorriment i coses difícils i això amb el que lluitem cada dia els professors, i t'anava a preguntar més estratègies d'aquest tipus per fer que deixin això de banda i passi a ser una cosa divertida, interessant, motivadora...
(36:58) Jo entenc la paraula "divertit" d'una manera àmplia. Dic, no crec que hàgim d'estar tot el dia fent riure a classe ni aquest tipus de coses. Cadascú sabrà. A mi, les matemàtiques em semblen, sobretot, apassionants. Són tan interessants que em semblen apassionants. De veritat, en el meu treball, jo em sento jugant tot el dia.
(37:18) La meva feina és investigar, em sento jugant, em sento provant coses noves, unes funcionen, altres no, m'equivoco, tot això em sembla. Em sembla que a l'hora d'ensenyar, hi ha una cosa, hi ha un component que és gairebé sempre al raconet de la classe perquè ha semblat, tradicionalment, que està renyit amb l'aprenentatge, que és el plaer, el plaer, el gaudi.
(37:41) Poques coses són més motivadores que el plaer. Mira, França s'està plantejant l'ensenyament de les matemàtiques. A França, hi ha un matemàtic molt famós, molt conegut i gran matemàtic, que és en Cédric Villani. En Villani és un <i>Medalla Fields</i>, o sigui, un <i>top</i> matemàtic.
(37:58) El govern francès se l'ha endut al Parlament, ara és diputat. I en Villani ha fet un informe, juntament amb el cap de la inspecció educativa francesa. Ells dos han fet un informe amb 21 mesures per canviar l'ensenyament de les matemàtiques. Dins d'aquestes 21 mesures hi ha que els professors, professores, estudiants deixin de patir a classe, i el paper de la creativitat i del plaer.
(38:29) Ells diuen que el plaer, la curiositat i el desig són els principals motivadors per aprendre. M'encanta llegir això en un informe del govern francès. No són tan diferents de nosaltres, els sistemes educatius, en general. Llavors, a mi em sembla, i torno a recuperar allò de la pregunta de la utilitat, que estem, i em vaig a explicar, en l'educació, en un paradigma pàncrees, i hem de passar a un paradigma Kamasutra, i explico les dues coses.
(38:55) Pàncrees, un diu: "A veure, jo per què estudio matemàtiques?", i és una cosa que em passa molt, quan la gent em pregunta: "Estudiar matemàtiques, a mi per què em serveix?", no pregunten les aplicacions pràctiques de les matemàtiques, t'estan preguntant: ¿Jo, amb perdó, aquesta merda per a què l'estudio? Si jo m'avorreixo aquí", llavors, els pots dir: "No, maco.
(39:19) Les matemàtiques són molt útils, perquè estan darrere de tot", us he dit abans allò del <i>Fortnite</i>, estan darrere de tot, de la tecnologia. Encara que tu no te n'adonis i no les utilitzis en el teu dia a dia, les matemàtiques hi són, fan moltes coses per tu, i la teva vida seria més difícil sense matemàtiques.
(39:37) Molt bé, d'acord, però el pàncrees igual. O sigui, el pàncrees és al darrere, a l'ombra, la teva vida seria més difícil sense el pàncrees, fa moltes coses per tu en la teva vida quotidiana. Ja, però no dediquem cinc hores a la setmana a estudiar el pàncrees i a les matemàtiques sí. És una resposta correcta, és una resposta que cal donar, però és una resposta incompleta.
(39:59) No obstant això, jo dic "Kamasutra", sabeu el que és, oi? Sí, sí, la major part diu: "Sí...". O sigui, a aquesta pregunta no sé contestar "Sí", és: "Sí...". Té bona fama el Kamasutra, no demanaré que aixequeu la mà, pels vostres profes, i hi ha molta gent veient-ho, però si jo pregunto: "Quanta gent ha llegit el Kamasutra?", hi ha molt poca gent.
(40:22) Jo l'he llegit, em dec a l'audiència i m'he de documentar, però molt poca gent ha llegit el Kamasutra. A més, el Kamasutra és un rotllo, és un manual de la bona dona. Diguem que cita 64 habilitats, dins de les quals hi ha algunes habilitats que coneixem, però, per exemple, entre les habilitats que cita per a la bona esposa hi ha ser capaç de resoldre problemes d'aritmètica.
(40:45) El Kamasutra, què passa? Que té molt bona fama perquè les il·lustracions molen, i perquè es té la sensació de dir: "Qui més sap, més gaudeix". Jo crec que aquest és el paradigma de l'escola. S'ha d'anar a l'escola dient: "Qui més sap, més gaudeix. Qui més sap, més feliç pot ser.
(41:07) Qui més sap, pot portar una vida més plena", i l'escola ens hauria, i ens obre, i ho fa, però potser hauríem de ser més conscients d'això, hauria d'obrir-nos portes a la felicitat, portes al gaudi. No dic que tothom hagi de gaudir fent matemàtiques, però, almenys, tenir aquesta porta oberta, i si després vols passar per ella, genial, si no, n'hi ha d'altres.
(41:28) Com més portes obrim per ser feliços i fer feliços als altres, millor, millor. I sona una miqueta <i>naïf</i>, i una mica ingenu, això. De veritat, això no és ingenu, això no és ingenu, i no està renyit amb l'esforç, amb avorrir-se, a vegades, fent les coses. No està renyit per a res. De vegades, què passa? Que ens sembla que gaudir a classe no es pot, perquè no pots aprendre. I tant que es pot.
(41:51) A la vida, quan més aprenem és quan som nadons, i aprenem jugant, provant. Doncs, per què oblidar això? Jo no crec que sigui obligatori que tothom aprengui a gaudir de l'art abstracte. És més fàcil gaudir a Velázquez que a en Malèvitx, probablement. Perquè Velázquez pinta molt bonic, els seus quadres són molt bells, l'habilitat que ell té pintant és una admiració.
(42:15) En Malèvitx, un quadre blanc sobre blanc?, un quadre negre? Cal un esforç per entendre això i cal saber per què fa això. I llavors adquireix significat, i ens permet gaudir de la seva pintura mitjançant el significat. No dic que sigui obligatori per a tots gaudir de l'art abstracte, però si t'obres aquesta porta, tens una altra porta més per gaudir.
(42:40) Això es pot implementar a les classes, cadascú gaudeix d'una forma, i hauríem de ser capaços de poder atendre aquesta diversitat de formes de gaudir i de motivar, però crec que es pot, i ser conscients d'això, com estan sent a França amb aquest informe, ens farà millorar a tots, i que s'entri a l'escola més feliç.
(43:02) T'he sentit a dir que hi ha matemàtics als quals se'ls donen bastant malament els comptes i els números. És això veritat? És possible? És possible, és possible. Sí, hi ha matemàtics als quals no se'ls donen bé. Jo, no se'm donen bé, de veritat. El càlcul mental no... Se'm donen bé i m'esforço.
(43:19) Jo vaig pel carrer i compto coses, molt, i aquestes coses estranyes. Faig, faig això. Faig una mica de càlcul mental perquè vull que el meu cervell es mantingui àgil. Càlcul mental, aquest tipus de coses serveixen per a l'agilitat del cervell. Però això no són matemàtiques, això és gimnàstica mental.
(43:38) Està bé saber comptes, està bé saber manejar els números, però no són matemàtiques. Si jo hagués de definir a què ens dediquem els matemàtics, a què ens dediquem les matemàtiques, és a buscar patrons. Les matemàtiques són una recerca de patrons, de regularitats. Els números són un cert tipus de regularitat, els podem veure així.
(43:57) Tots els conjunts amb el mateix nombre d'elements es poden representar amb un patró, el número. Els conjunts amb nou elements els representem amb el patró nou. Totes les distàncies que mesuren el mateix, per una certa distància, i d'aquí en endavant. Les matemàtiques es basen en buscar patrons. Això fem, els matemàtics.
(44:16) És trobar una estratègia, trobar un patró. Això són les matemàtiques. Moltes vegades, tenen a veure amb números, moltes vegades, i saber comptar, saber fer un bon càlcul mental. Hi ha matemàtics que són íntims amics dels números, i potser l'exemple més clar és en Ramanujan. En Ramanujan era un matemàtic indi, un noi que aprenia pel seu compte.
(44:38) De fet, ell deia que hi havia una deessa que se li apareixia en somnis i li dictava teoremes matemàtics, i que ell només es despertava i els exposava, i eren veritat. Molts no, després va resultar que alguns no, però molts van canviar el món. Se'l van emportar a Cambridge, i al·lucinaven amb ell: "Aquest noi és un geni", i ell deia que se li ocorrien.
(44:57) En Ramanujan va estar malalt, va morir de tuberculosi massa jove. A en Ramanujan va anar en Hardy, un matemàtic dels més grans, a visitar-lo quan estava malalt, i li va dir: "Mira, he vingut en un taxi que té el número 1729", crec que és el 1729, ja dic que no se'm donen bé els números. "El 1729 és un número que no em diu res", i va dir: "Com que no diu res? No és avorrit.
(45:23) És el primer que es pot posar com a suma de dos números cubs de dues formes diferents", i va dir:" <i>What?</i> O sigui, Ramanujan, tu què tens al cap?". Tenia una intimitat amb els números al·lucinant, i, no obstant això, un altre dels genis, en l'espectre contrari, a l'extrem contrari de l'espectre, hi ha en Grothendieck.
(45:42) És una persona que s'hauria de conèixer més. És un gran geni de les matemàtiques del segle XX. Va transformar com s'entenen les relacions entre geometria i àlgebra i, realment, va canviar el món de les matemàtiques. Doncs se li donaven malament els números, perquè no era capaç de pensar en concret.
(45:58) Hi ha una anècdota que va generar un número, "el primer d'en Grothendieck". Els números primers es poden dividir entre ells i la unitat. Llavors, en una xerrada, a la sortida, algú li va dir: "Professor, em podria dir un número primer qualsevol?" per a alguna cosa que estaven fent.
(46:15) Diu: "Un número primer en concret? O sigui, un número que sigui primer?", diu: "Sí, sí". Diu: "Doncs el 57", que no és primer. En Grothendieck, un dels grans genis de les matemàtiques de tota la història, li pregunten per un primer i diu el 57, que no és primer. Llavors, ara, com a broma ha passat aquesta anècdota, i el 57 se'l coneix com el número primer d'en Grothendieck.
(46:38) A la Wikipedia ho podeu veure: "El primer d'en Grothendieck", el 57, que no és primer. És un lapsus d'una persona, d'un geni. Però això et diu, també, que els números no són, realment, el més important de les matemàtiques. Són molt importants, però l'habilitat computacional no és, jo diria, l'habilitat més destacada dels matemàtics.
(46:58) Hi ha matemàtiques més enllà dels números, gairebé totes les matemàtiques, de fet. Entre els pares és molt habitual patir molt els deures de matemàtiques dels fills, i com acompanyar-los. Algun consell? Si tingués una recepta per a com acompanyar els deures de matemàtiques amb fills i filles... Jo crec que hi ha una cosa que en el procés educatiu no estem aprofitant, i que, potser, els pares i mares, les famílies, puguem tractar d'ajudar a aprofitar això.
(47:27) No podem saber-ho tot, ni de matemàtiques ni de res. Arribarà el moment quan els nostres fills i filles són petits en què les matemàtiques les controlem o les aprenem fàcilment. Vull dir, jo honestament us ho dic, jo no sé fer arrels quadrades de memòria, no ho sé fer. Però ho puc aprendre en cinc minuts.
(47:47) Si veig l'algoritme al llibre en cinc minuts: "Ah, això és així", i ho puc repetir fàcilment. Fins aquí puc ajudar, fins aquí podem ajudar a les famílies. Després arribaran coses en què no podrem ajudar. Però hi ha una cosa que sempre podem fer. Una és aquesta qüestió d'acompanyar en un procés, de vegades, difícil.
(48:09) "Tots tenim un matemàtic dins", sí, però no tots poden igual. Tots podem amb les matemàtiques... Sí, fins a cert punt. Hi ha gent que tindrà més dificultats. Hi ha gent que arribarà un moment en què aquestes matemàtiques, en això no pot més, i potser haurà de seguir una altra via. Però, en tot aquest moment, en tot aquest procés, hi ha alguna cosa súperimportant que són els errors.
(48:32) No és el mateix un error que un fracàs, i, a vegades, els tractem igual. D'un fracàs se'n pot aprendre, d'un error se'n pot aprendre més. Us poso un exemple, a mi m'agrada molt córrer, m'agrada córrer i m'he dedicat a l'atletisme molts anys i continuo en això i admiro molts atletes.
(48:52) Sabeu qui és l'Usain Bolt, no? L'Usain Bolt, el més ràpid de tota la història, de moment, ha fet els cent metres llisos en 9,58, crec que té el rècord del món. L'Usain Bolt, al mundial del 2011, a Corea, va fer sortida nul·la i va ser eliminat. Sortida nul·la, així. Arribava, era el millor, no hi havia rival.
(49:15) No hi havia rival per a ell. Es posa als tacs, llancen el tret, i ell va sortir una mica abans. Això és un error d'en Bolt, és un error, i d'aquest error en pot aprendre molt. És un error, i en va aprendre molt. Després, va ser campió del món als dos següents campionats. A les dues següents Olimpíades va ser campió, en cent, dos-cents, quatre per cent, ell va aprendre molt d'aquest error.
(49:40) Va ser una derrota? També, i va aprendre d'aquesta derrota. De les derrotes aprenem que tenim límits, no sempre es guanya. Però si jo competeixo en uns cent metres llisos contra l'Usain Bolt, em derrotaria. D'aquesta derrota puc aprendre alguna cosa? Sí, no tornis a córrer contra l'Usain Bolt, sobretot si apostes.
(49:57) És un aprenentatge. Tinc uns límits, llavors, de les derrotes se n'aprèn. Però dels errors se n'aprèn més, perquè pots identificar per què estàs fallant, en què, per què estàs fracassant d'aquesta forma, mitjançant un error. L'Usain Bolt d'aquell error de la sortida en va aprendre molt més que d'haver estat vençut per un altre atleta.
(50:18) Els atletes als quals ell venç en totes les carreres o vencia en totes les carreres, aprenien: "D'acord, no sóc tan bo com en Bolt. Potser he d'entrenar més...", però de cometre errors se n'aprèn molt més. Llavors, una cosa que jo crec que les famílies podem fer i que tindria una importància cabdal seria ajudar als nostres fills, a les nostres filles, als nostres estudiants, a identificar els errors que cometen, i després vas amb el profe, perquè és qui t'ensenyarà com superar aquests errors i tot això.
(50:48) Però això de: "Profe, és que no em surt". Això no em serveix, no serveix com a identificació d'un error. Identificar un error i saber per a què em pot servir, perquè és un trampolí. Per descomptat, arriba un moment... l'objectiu és no tenir-los, és clar, l'objectiu és no tenir-los, però mentre els tinc, i els tindrem tota la vida en unes coses o en altres, és molt important que les famílies puguem acompanyar en aquest procés de cometre errors i d'extreure aprenentatge dels errors.
(51:17) Llavors, si tu estàs fent una equació de segon grau, una equació trigonomètrica: "És que aquí no sé continuar", d'acord, això ja és una informació útil. He començat amb això i he fet això, això, i aquí no sé continuar. Això és útil, tractem d'acompanyar en aquesta detecció d'errors, perquè això és un procediment laboriós que a classe no sempre es pot fer.
(51:38) No sempre es pot fer això amb 25 alumnes, amb 30. No sempre es pot acompanyar personalment en la detecció d'errors, però a casa es pot. I aquesta és una informació tan útil, és tan útil, que jo crec que hi hauria d'haver a Magisteri o on s'estudiï, una assignatura pels profes que sigui: "Detecció i acompanyament en els errors".
(52:00) Això, les famílies, és una cosa que podem fer. Potser no els ho podem solucionar: "Mira, jo no sé continuar", però saps que fins aquí has arribat i per què t'equivoques. Ara vas al teu profe, i t'ho pot dir. Jo sóc la Inés, i, bé, m'encanten les matemàtiques, i també m'apassiona tot allò artístic, com el cinema, els còmics i altres.
(52:18) Volia preguntar-te que, ja que les matemàtiques són tan quadriculades, si hi ha espai per a la creativitat i per a la imaginació en elles. No hi ha matemàtiques sense creativitat. No s'han desenvolupat matemàtiques sense creativitat. Recordo que, crec que era Voltaire, que deia que hi havia tanta creativitat en el cervell d'Arquímedes com en el d'Homer.
(52:40) Són creativitats que funcionen en molts punts, tenen molts punts de contacte iguals. Vull dir, jo tinc molts amics artistes, artistes de teatre, músics, artistes plàstics, etcètera, i parlem moltes vegades de com fem les coses. I jo penso que quan estic fent matemàtiques, el meu procés creatiu en matemàtiques és molt similar al d'ells.
(53:01) El procés, la creativitat està enfocada cap a un producte diferent, diguem, perquè les matemàtiques tenen aquesta pretensió d'universalitat. Un teorema matemàtic és igual de vàlid per a tothom, una obra d'art no és igual, no contacta igual amb tothom. Provoca unes coses o unes altres. Llavors, no té aquesta mateixa pretensió d'universalitat unívoca, direm.
(53:24) Però el procés creatiu té uns punts de contacte que són extremadament similars. L'art i les matemàtiques tenen moltíssims punts de contacte. Un és aquest, un és que el mecanisme creatiu és molt semblant, i per això hi ha moltes col·laboracions entre matemàtics i altres científics i artistes. Hi ha moltes col·laboracions perquè s'aprèn molt de com són els processos creatius d'uns i altres.
(53:47) Encara que sembli que l'estar sotmesos a unes regles tan estrictes, com estem sotmesos els matemàtics, les regles de la lògica i tota la resta, ens retallen la creativitat, quan és al contrari. I hi ha moltes tradicions artístiques on, precisament, la creativitat s'estimula mitjançant les regles estrictes.
(54:05) Passa a la música, per exemple. Fixa't, la música, les regles estrictes que té d'aquestes dotze notes, l'escala occidental cromàtica, els compassos, la mesura, tot això, i, però, amb aquestes mateixes notes, aquestes mesures de compàs, tot el que s'ha fet, tota la música que s'ha fet. Des de Vivaldi al <i>death metal</i>, el que hi ha pel mig, hi ha mil coses.
(54:28) Doncs en les matemàtiques passa igual. Les regles no retallen la creativitat, a l'inrevés, l'estimulen, probablement. Després, hi ha més punts de contacte en la pràctica de l'art i les ciències, sobretot en la pràctica de l'art. Hi ha moltes matemàtiques que permeten tècniques artístiques, posem el Renaixement i altres èpoques, la tècnica de la perspectiva, les tècniques de mesura, etcètera, són qüestions matemàtiques que tècnicament van permetre desenvolupar qüestions artístiques.
(54:56) Això és un punt de contacte. Després, hi ha matemàtiques que et donen instruments creatius, com la combinatòria. Barrejar coses diferents de diferents formes, les mateixes peces de diferents formes són un estímul creatiu. Així, per exemple, hi ha estímuls en poesia que es dediquen a fer combinacions d'un conjunt de versos, hi ha poetes que creen així, hi ha músics que creen així, Mozart té obres creades així, fins, jo que sé, en Jorge Drexler, més modern, té obres creades així, hi ha pintors que generen així,
(55:29) mitjançant combinatòria i barreja de colors, etcètera. Llavors, la matemàtica és una eina de treball, i, després, també hi ha un altre punt de contacte entre les matemàtiques i l'art, que són les matemàtiques com aportant significats, significants per a l'art, metàfores, diguem-ho així. Llavors, aquí és un altre dels punts de contacte a alt nivell entre matemàtiques i art.
(55:56) Al final, l'art què busca? L'art busca saber qui som i què és el món, i tractar d'expressar-ho. Les matemàtiques també, les matemàtiques també, i la ciència en general, i, a vegades, hem de buscar metàfores que ens expliquin què fem aquí, qui som, i metàfores que utilitzem en matemàtiques des d'un punt de vista més buscant el rigor, són molt útils també per a l'art.
(56:20) I l'art s'enfronta al concepte de límit, i les matemàtiques també, des de punts de vista diferents, però aquí hi ha aquesta metàfora, que som limitats. Ens enfrontem al concepte d'infinit, i les relacions entre infinit i límit en matemàtiques són necessàries i són molt útils, i les relacions entre infinit i límit, en art, tenen una capacitat expressiva tremenda, molt potent.
(56:44) Però també, el concepte d'incertesa, el concepte de buit, el concepte de relació... Moltes coses tenen un significat en matemàtiques i també en art. Des del punt de vista de la motivació, la creativitat, del mecanisme creatiu, des del punt de vista tècnic, des del punt de vista d'instrumental per a l'art, i també d'aquest contacte en els fins últims, art i matemàtiques tenen molt en comú.
(57:09) Per descomptat, la creativitat és el motor de les matemàtiques, de la ciència. No és el criteri de veritat, això és cert, el criteri de veritat, al final, és reduir a les regles de la lògica i al rigor que imposen les regles de la lògica, però el motor és la creativitat igual que en l'art. I igual que en l'art, finalment, has de plasmar i has de crear o sotmetre't a les regles de l'expressió.
(57:32) Doncs en les matemàtiques també, i, moltes vegades, tractar de sortir de la cotilla de les matemàtiques que hi ha ha estat el motor d'avanç de generació de noves matemàtiques. Hi ha un terme, és diu que una cosa és matemàtica quan no falla. I volia saber si això és així sempre o si les matemàtiques també ens poden fallar.
(57:51) Si les matemàtiques poden fallar o no, o si són per sempre. Les dues coses, veurem en quin sentit cada cosa. Perquè és veritat que es diu... El que parlàvem de referents que fèiem servir per a les matemàtiques. Quan volem dir que alguna cosa és exacte, previsible, fiable en aquest sentit, diem: "És matemàtic".
(58:11) Un cop definim les regles de la lògica, definim les regles del joc i comencem a córrer les matemàtiques, a generar teoremes amb aquestes regles del joc, alguna cosa que no se surti d'aquestes regles, tot allò que puguem dir serà permanent, però d'una manera molt diferent a com ho és en altres ciències.
(58:29) Les matemàtiques són molt diferents en aquest sentit, perquè quan establim un resultat, no és un model, no és un model de la física, el model estàndard que tenim, el model del Big Bang de cosmologia és revisable i això és el que fa ser científic. Però, quan alguna cosa s'estableix en matemàtiques... El teorema de Pitàgores en la geometria euclidiana és etern, serà per sempre, i sempre així.
(58:51) És immutable i és un valor de les matemàtiques, i és el que els dona el seu valor, sobretot. Aquest rigor i aquesta immutabilitat dels resultats matemàtics. Poden fallar? Sí. Sí, poden fallar. I, com parlàvem abans, hi ha errors o les coses que no entenem són útils, són un aprenentatge. I, llavors, cada vegada que algú s'adona que hi ha un error del sistema, els matemàtics s'hi posen i diuen: "Aquí passa alguna cosa, això és útil. Vegem cap a on avancem".
(59:22) Al segle XX, resulta que en Hilbert, un dels més grans matemàtics de la història, va plantejar i ell n'estava convençut: "Qualsevol resultat que podem enunciar en matemàtiques, qualsevol enunciat, qualsevol veritat que puguem dir: això és un enunciat, que serà veritat o no, suposem que és veritat, però encara no ho sabem.
(59:41) Doncs podrem arribar a saber-ho". Qualsevol enunciat en matemàtiques és veritat o és fals. Doncs ve un senyor que es diu Kurt Gödel i diu: "No, les matemàtiques, com a sistema lògic, són incompletes. Hi haurà resultats que podem enunciar i que mai podrem saber si són veritat o no. Les matemàtiques en si mateixes són incompletes", això va ser una bomba.
(1:00:09) Això li va caure a la gent com dir: "Què passa? Crèiem que les matemàtiques estaven per sobre del bé i del mal", doncs bon dia, senyors, senyores, bon dia, som mortals, són incompletes les matemàtiques. Més enllà, més enllà encara, també en Hilbert va dir: "Si sabem que un resultat matemàtic és veritat, ¿podem arribar per una sèrie de passos, diguem, algorítmicament, i la paraula l'estic fent servir amb tota la intenció, algorítmicament podem arribar a un mecanisme que ens resolgui aquest problema?".
(1:00:40) Llavors, als anys 30, 40, va arribar un senyor, l'Alan Turing, del qual jo en sóc extremadament fan. Doncs l'Alan Turing, a banda, segur que coneixeu tot el que va fer de la criptografia, que va inventar els ordinadors abans que existissin una cosa que va fer l'Alan Turing és, inventant els ordinadors i la computació, va saber veure que els ordinadors tenen límits i que hi haurà coses que els ordinadors no podran calcular mai, i això és una solució a aquest problema d'en Hilbert de donar mecanismes per resoldre qualsevol problema matemàtic.
(1:01:15) És el que en Hilbert va anomenar <i>Entscheidungsproblem</i>, en alemany, perquè era alemany, i els alemanys tenen aquestes paraules tan grosses, <i>Entscheidungsproblem</i>. Hi ha un problema, que va resoldre en Turing, també l'Alonso Church el va resoldre, i en aquests problemes que ens posen cara a cara amb els límits, amb les coses que fallen, amb les fallades del sistema, sempre hi ha algú, algun matemàtic d'aquests brillants, que sap usar aquests errors per fer un pas més enllà,
(1:01:41) per, usant la creativitat, com parlàvem abans en l'art, dir: "Mira, és un trampolí. Se'ns obre un món nou". Llavors, sí, efectivament, les matemàtiques fallen, de vegades, intrínsecament, ja en Gödel ho va demostrar. Les matemàtiques són incompletes, tenen límits. I va ser un moment històric, a més, en què descobrir que tenim límits ens va venir bé.
(1:02:05) En aquell primer terç del segle XX, històrica i políticament vam descobrir que tenim límits, no hi ha més que veure com va començar el segle XX, va ser un desastre, les dues guerres mundials. Com a societat tenim límits. Hem d'aprendre a portar-nos millor d'una altra manera. En la comprensió de la naturalesa tenim límits i aquí va ser quan va sorgir aquest paradigma diferent.
(1:02:24) Crèiem que havíem vençut a la naturalesa amb la teoria de la relativitat general d'Einstein. És a dir, ja ho entenem tot. No. La física quàntica ens ensenya que no. I en Heisenberg, en Plank i en Bohr ens ensenyen que no, tenim límits per comprendre la natura. Límits intrínsecs que no podrem superar mai.
(1:02:40) I en Gödel ens ensenya que tenim límits en la nostra comprensió lògica, que hi haurà coses que mai podrem solucionar. Així que, sí, les matemàtiques fallen i no passa res, al revés. He vist a Internet que les matemàtiques són una professió amb futur i que les empreses necessitaran més matemàtics. La meva pregunta és: quines sortides professionals tenen? A Espanya, en l'enquesta de població activa, les matemàtiques porten diversos anys sent la professió amb menys atur.
(1:03:10) Per què? Què passa? Què passa aquí? Quan un diu, però no sé si vosaltres teniu aquesta idea al cap: "Un matemàtic, a què es dedica? A donar classes, a què es deu dedicar?". És clar, com que les úniques mates que hem vist són les de l'escola, a què es dedica un matemàtic? A fer matemàtiques a l'escola, o sigui, a ser profe.
(1:03:30) Més o menys un terç dels matemàtics, dels llicenciats o graduats en matemàtiques es dedica a l'ensenyament. La resta què fa? A què es dedica? Hi ha gent en investigació. Jo per exemple m'incloc. Hi ha gent en investigació, en docència i hi ha moltíssima gent en moltes empreses. Allà on es necessita una anàlisi quantitativa, de patrons, cal un matemàtic.
(1:03:52) Cal algú que sàpiga matemàtiques, un matemàtic, un físic. Per exemple, inversions en borsa. Les inversions en borsa, el mercat de valors, la banca, totes aquestes coses necessiten matemàtics. On es necessita estadística, calen matemàtics. Les empreses necessiten estadística. Avui dia estem en una era d'una cosa que s'està anomenant, així d'una forma una mica <i>fashion</i>, el Big Data.
(1:04:15) Aquestes dades... Doncs per a això cal, a part de capacitat de còmput, de computació, que ho fan els ordinadors, cal tenir la capacitat d'ajudar a aquests ordinadors a descobrir patrons, en fer d'aquesta gran quantitat de dades, informació útil per a les empreses de publicitat, d'anàlisis mèdiques, els sistemes públics de Sanitat, per a qualsevol sistema públic de gestió, aquí calen matemàtics, i aquí estan treballant.
(1:04:43) Els grans bancs contracten moltíssims matemàtics, i tota empresa que necessiti fer, i que pugui permetre's, fer una anàlisi de patrons o quantitatiu del seu entorn i de la seva activitat necessita un matemàtic. Llavors, estan descobrint que la formació matemàtica, el que parlàvem al principi de quines capacitats et genera ser matemàtic, doncs aquestes capacitats són molt apreciades per les empreses.
(1:05:09) I hi ha molts matemàtics en llocs directius perquè saben prendre decisions i ajuden a la presa de decisions. Així que, encara que no sigui una cosa que surti directament i explícitament dels continguts de les assignatures de matemàtiques, sí que és veritat que els matemàtics, diguem, hem patit tant en la carrera, hem après a fer coses tan fotudes que després som capaços d'enfrontar-nos als problemes.
(1:05:36) Tenim aquest súperpoder, de dir: "Jo sé analitzar un problema, dividir-lo en components fonamentals i veurem si amb la gent que sap d'aquest problema podem junts solucionar-ho". Quina és la dificultat aquí? Sonarà a conya, els matemàtics no sabem parlar amb altra gent. Els matemàtics ens posem aquí a les nostres coses, puc dissenyar, disseccionar el problema, saber els seus components, fins i tot quin patró de comportament està seguint això.
(1:06:07) Però, després explicar-ho a una altra gent i que sàpiguen explicar-me a mi quin és el seu problema, aquesta és una habilitat que cal entrenar. I per això són molt importants, i jo crec que haurien de donar-se en la formació universitària i professional, equips multidisciplinars en què els matemàtics siguin una peça més, una peça important i rellevant moltes vegades.
(1:06:29) Així que les sortides professionals per als matemàtics són moltíssimes, moltíssimes, inimaginables diguem. Allà on calgui identificar un problema i els patrons de comportament d'un entorn, caldrà un matemàtic. I cada vegada en fan falta més. Per què? Perquè cada vegada tenim la capacitat de còmput per obtenir més dades.
(1:06:50) I llavors després cal buscar-hi el sentit. Llavors, informàtics, matemàtics, estudiant junts, treballant junts amb físics, economistes, polítics, etcètera, són equips que podran solucionar molts problemes. A mi m'encanten les matemàtiques i m'agradaria dedicar-me a elles. Però tinc una pregunta i és, com en altres professions, si acabaran els robots substituint als matemàtics.
(1:07:14) Si acabaran substituint als matemàtics? I qui et diu que no sóc un robot? Potser sóc un robot. Molt bo ha de ser el robot. Molt bo ha de ser per acabar de matemàtic. Aquestes coses, portades diguem així al general, les màquines acabaran substituint-nos i ens trauran els llocs de treball... Els tractors també han substituït moltes tasques al camp.
(1:07:37) Van acabar amb molts llocs de treball? Amb molts sí. Però es van diversificar i van anar a altres coses. ¿Arribarà un robot a substituir un matemàtic o una matemàtica en totes les seves capacitats? Potser sí, però crec que ni la meva generació ni la teva ho veurem. El que ara anomenem intel·ligència artificial, potser no està de moda dir el que diré ara, però és una paraula molt pomposa per a una cosa que està en bolquers.
(1:08:06) La intel·ligència artificial està en bolquers. És veritat que hi ha ordinadors i màquines que són capaços de fer algunes tasques molt bé, fins i tot molt millor que els éssers humans. Si veieu les partides d'escacs entre Stockfish i Alpha Zero, avui dia, les partides que van fer al desembre del 2017, no hi ha ningú sobre la faç de la terra que jugui millor a escacs que aquests dos ordinadors.
(1:08:30) Això és intel·ligència artificial? És una part de la intel·ligència: és capacitat de càlcul i d'aprenentatge automàtic. En aquest tipus de jocs, combinatoris i d'informació completa, les màquines funcionen molt bé. Passos més enllà: generar creativitat. Hi ha passos, hi ha estudis en creativitat computacional i hi ha ordinadors que comencen a generar teoremes, que saben enunciar teoremes nous.
(1:08:58) Hi ha ordinadors que ajuden els matemàtics a formular nous teoremes i a resoldre els nous teoremes, a demostrar nous teoremes. També, que exerceixen un cert tipus de creativitat en tasques i que són capaços d'aprendre i d'inventar d'alguna manera. A poc a poc anem fent passos. Jo crec que el futur, en aquest sentit, hi ha un futur, jo crec que llunyà, però que passaran coses interessantíssimes pel mig, crec que passaran coses molt interessants pel mig, perquè crec que estem a punt de veure una nova revolució computacional.
(1:09:30) Quan aquesta revolució arribi i la capacitat de càlcul augmenti d'una forma exponencial en pocs anys, jo crec que serà així, ens trobarem amb noves capacitats de les màquines. Però jo crec que podran complementar la nostra feina, i que podrem col·laborar amb màquines en tasques en què les màquines ara no poden col·laborar amb nosaltres.
(1:09:49) Anem a fer un petit joc, farem un joc matemàtic, l'últim que farem, i us demanaré que tingueu a mà unes targetetes amb números que us han repartit, i necessitarem una pissarra també. Aquest és un joc que vaig aprendre de l'Adrián Paenza, aquest matemàtic argentí, que ho fa també amb aquestes targetetes.
(1:10:07) És molt conegut, però tractarem de fer-ho. Llavors, traieu les targetes que teniu tot el món. Heu de tenir vuit targetes amb un munt de números, i aquí tenim la pissarra que utilitzarem. Hi ha 250 i escaig números en cada targeta. Us demanaré que trieu un número. Primer, trieu un número entre l'u i el 255.
(1:10:28) El número que sigui, gran, petit, el número que sigui. I que separeu, que us quedeu només amb aquelles targetes en què hi ha el vostre número. Tothom ho té? Deixem un temps, són vuit targetes. Ja està? -Sí. Ho teniu? D'acord. No digueu el número. Portarem tres persones a les que endevinaré el número. Qui vol venir per aquí? Va, vine cap aquí.
(1:10:56) Una altra persona, doncs aquí a l'extrem, i tu també. En aquestes hi ha el teu número. -Sí. D'acord. Pots anar allà darrere? Com et dius? -Malena. Malena. Pots anar allà darrere i escriure el número? Sí. -Jo no miraré. En gran? -Sí. Escriu el 15, si us plau. Era! Era? Sí? Molt bé, Malena. Esborra-ho, esborra-ho.
(1:11:37) Esborra-ho. Hi ha molts números. Jo que sé, és sort. Ja pots seure. Hola. -Hola. Pots seure, Malena. Moltes gràcies. Són les targetes amb el teu número, no? -Sí. Pots anar i escriure-ho tu també? Escriurà el 79, no ho sé. No, el 89. Potser he sumat malament, he dit que sóc dolent amb els números. Perquè té a veure amb sumar, ara us ho dic.
(1:12:10) Sí, sí, sí. Sí, 89, sí? D'acord, molt bé. M'havia equivocat sumant. Us explicaré com es fa. Ho faré amb aquest. I ara ve la prova de foc. Ho escric? -Sí, com et dius? Lucía. -Lucía. A tu no t'he preguntat, oi? -Pablo. Per això he fallat. Et dius Lucía? -Sí. Bé, Lucía, escriu. 117? -Sí. -Ha escrit? Ha dit que no! A veure, gràcies, Lucía.
(1:12:56) Gràcies. Com? Per què? Per què? Per què això és així? Què passa amb aquestes targetes? Això té molt a veure amb com funcionen els ordinadors. Molt a veure. Fixeu-vos. Vosaltres sabeu, vosaltres sabeu que els ordinadors funcionen amb zeros i uns, oi? Diem que funcionen amb zeros i uns. Tenen un sistema de numeració binari.
(1:13:23) Llavors, quan jo tinc un número com aquest, posem-ho així, aquest número binari té uns i zeros. Un, zero, un, zero, un... Així, té números uns i zeros. Aquest número què representa? Quin número representa? Quina quantitat representa? Jo sé que la primera fila, igual que passa amb els nostres números, que si això fos en decimal, això seria el 10.
(1:13:50) 110, no? Perquè aquest representa un un, aquest un deu, aquest zero uns, aquest un deu, aquest un cent, zero milers i un deu mil. Doncs aquesta quantitat és de 10.110. D'acord, doncs amb els números binaris no representen potències de deu, deu, cent, mil, deu mil, sinó potències de dos. Llavors, aquest representa una quantitat d'uns, aquest una quantitat de dosos, aquest una quantitat de quatres, aquest una quantitat de vuits, i aquest una quantitat de 16, i aquest podria representar una quantitat de 32, aquest podria representar una quantitat de 64,
(1:14:28) i aquest podria representar una quantitat de 128, per exemple. Llavors, aquest número quin és? Hi ha un dos, hi ha un quatre, ja són sis, hi ha un 16, ja són 22, hi ha un 64, ja són 86. Sí? D'acord, fixeu-vos en les vostres targetes. Cada targeta... Fixeu-vos en el primer número de la targeta, el que hi ha a dalt a l'esquerra.
(1:14:52) ¿Oi que són l'un, el dos, el quatre, el vuit, el 16, el 32, el 64 i el 128? Sí? Sí. -Sí, oi? Llavors, el número que hagueu buscat, el número que hagueu buscat, estarà, si busqueu... Aquí hem agafat el 86. Si busqueu el 86 estarà a la targeta del dos, estarà a la targeta del quatre, estarà a la targeta del 16 i estarà en la targeta del 64, perquè la targeta de l'u, conté tots els números de l'u al 255, en el que cal sumar un u.
(1:15:27) La que comença per dos, té els números en els quals, per aconseguir-ho, cal sumar dos. El dos, el quatre, altres. El quatre tindrà tots aquells en què s'hagi de sumar un quatre. El vuit, aquells en què s'hagi de sumar un vuit, etcètera. Llavors, si jo agafo un número qualsevol, puc formar-lo d'una forma única amb un o zero d'aquests números, sumant aquests números: un, dos, quatre, sis, vuit...
(1:15:54) Llavors, preneu un número qualsevol, preneu el 16. El 16 només hi serà en una targeta. Busqueu i ja veureu que només està en una. Llavors, en Pablo ha portat una targeta que tenia el 16, una altra que portava el vuit. 16 i vuit són 24. Una altra que portava l'u, 24 i u són 25, i una altra que portava el 64.
(1:16:17) 25 i 64 són 89, que era el número que portava en Pablo. I així podeu endevinar qualsevol número. Em porteu-vos les targetes i podreu jugar amb els vostres companys: "Té, tria un número i dona'm en què aparegui", i només sumant podreu saber quin és. I així és com funcionen els ordinadors. I és com les matemàtiques ens permeten tenir informàtica, Internet, aquesta revolució de la qual parlàvem.
(1:16:40) Bé, doncs ja ens acomiadem. I vull quedar-me amb algun dels missatges que hem tractat de descobrir en aquest diàleg que hem tingut. Un principal és que tots tenim un matemàtic dins, tots, tots el tenim. Alguns més poderosos i d'altres menys, però, normalment, és molt més poderós del que ens pensem. Un altre missatge és que les mates són una d'aquestes portes que ens porten a tenir una vida més plena, més feliç i de la qual puguem gaudir més, de formes diferents.
(1:17:09) I això no està en absolut renyit amb que calgui esforçar-se, amb que ens equivocarem, amb que hi hagi estones d'avorriment, de frustració, no està per res renyit amb això. I, a l'altre costat d'aquesta porta, a més del gaudi, estan totes, absolutament totes les aplicacions que tenen les matemàtiques.
(1:17:29) Les matemàtiques han canviat el nostre món, hi ha la tecnologia perquè hi ha matemàtiques, hi ha la ciència perquè hi ha matemàtiques. Us animo a que entreu en diàleg amb aquest matemàtic que teniu dins i un diàleg amb els matemàtics de les altres persones. Jo crec que recolzats per ells, no és que canviarem el món, és que ho farem millor, i ens farem millors a nosaltres.
(1:17:51) Així que moltíssimes gràcies per les vostres preguntes, per la vostra presència i per aquest aplaudiment.

